APA-CSL
AGROVOC
Sitios de Interés
Entrar
🏠︎
Acerca de
Directrices
Plagio
Equipo editorial
Contacto
Archivos
Protocolo OAI
Buscar
Inicio Archivos Vol. 30 Núm. 2 (2024): abril-junio Artículos Originales
Comportamiento de contaminantes atmosféricos en presencia de diferentes situaciones sinópticas
Barra lateral del artículo
HTML
Publicado: Jun 4, 2024
Palabras clave:
dióxido de azufre, dióxido de nitrógeno, ozono, tipo de situación sinóptica
Contenido principal del artículo
Rosemary López Lee
Universidad de La Habana
Arnaldo Evaristo Collazo Aranda
Instituto de Meteorología
Osvaldo Cuesta Santos
Instituto de Meteorología
Resumen
Las condiciones sinópticas imperantes en un lugar están directamente vinculadas con los valores de inmisión de contaminantes en la atmósfera. Su estudio permite determinar la presencia de fenómenos que favorecen en mayor o menor grado la acumulación de sustancias contaminantes. Teniendo esto en cuenta, la presente investigación tuvo como objetivo determinar el comportamiento de las inmisiones de Dióxido de Azufre, Dióxido de Nitrógeno y Ozono en dos localidades de La Habana bajo la influencia de diferentes tipos de situaciones sinópticas. Los datos provienen de estaciones de monitoreo automático y corresponden a concentraciones horarias de los contaminantes criterio. A partir de estas se calcularon las concentraciones medias diarias en µg/m3 y se agruparon según el tipo de situación sinóptica que predominaba. El período de muestreo fue desde noviembre del 2015 hasta octubre del 2016. Para determinar la relación con los TSS se realizó la prueba H de Kruskal-Wallis y para estudiar esta relación en mayor detalle la prueba de Dunn. Los máximos valores medios de concentración se obtuvieron cuando las localidades estuvieron bajo la débil influencia del Anticiclón Subtropical del Atlántico Norte y los anticiclones continentales migratorios.
Descargas
Detalles del artículo
Cómo citar
López LeeR., Collazo ArandaA. E., & Cuesta SantosO. (2024). Comportamiento de contaminantes atmosféricos en presencia de diferentes situaciones sinópticas. Revista Cubana De Meteorología, 30(2), https://cu-id.com/2377/v30n2e06. Recuperado a partir de http://rcm.insmet.cu/index.php/rcm/article/view/862
Formatos de citación
Número
Vol. 30 Núm. 2 (2024): abril-junio
Sección
Artículos Originales

Esta obra está bajo licencia internacional Creative Commons Reconocimiento-NoComercial 4.0.
Aquellos autores/as que tengan publicaciones con esta revista, aceptan los términos siguientes de la Licencia CC Reconocimiento-NoComercial 4.0 Internacional (CC BY-NC 4.0):
Usted es libre de:
Compartir — copiar y redistribuir el material en cualquier medio o formato
Adaptar — remezclar, transformar y crear a partir del material
El licenciador no puede revocar estas libertades mientras cumpla con los términos de la licencia.
Bajo las condiciones siguientes:
Reconocimiento — Debe reconocer adecuadamente la autoría, proporcionar un enlace a la licencia e indicar si se han realizado cambios. Puede hacerlo de cualquier manera razonable, pero no de una manera que sugiera que tiene el apoyo del licenciador o lo recibe por el uso que hace.
NoComercial — No puede utilizar el material para una finalidad comercial.
No hay restricciones adicionales — No puede aplicar términos legales o medidas tecnológicas que legalmente restrinjan realizar aquello que la licencia permite.
La revista no se responsabiliza con las opiniones y conceptos emitidos en los trabajos, son de exclusiva responsabilidad de los autores. El Editor, con la asistencia del Comité de Editorial, se reserva el derecho de sugerir o solicitar modificaciones aconsejables o necesarias. Son aceptados para publicar trabajos científico originales, resultados de investigaciones de interés que no hayan sido publicados ni enviados a otra revista para ese mismo fin.
La mención de marcas comerciales de equipos, instrumentos o materiales específicos obedece a propósitos de identificación, no existiendo ningún compromiso promocional con relación a los mismos, ni por los autores ni por el editor.
Citas
Alonso, A. (2013). Estudio de algunos factores meteorológicos que influyen en la dispersión de la contaminación atmosférica en La Habana. Tesis presentada en opción al título de Lic. en Meteorología. La Habana, Cuba: Facultad de Medio Ambiente, Instituto Superior de Tecnologías y Ciencias Aplicadas.
Bolufé, J., Guevara, V. A., León, A., Rivero, A., León, L. González, Y., Cuesta, O. (2016). Efectos del clima y la calidad del aire en la crisis aguda de asma bronquial en La Habana (Proyecto “Influencia de la variabilidad del clima y la calidad del aire en algunas enfermedades crónicas no transmisibles en la región occidental de Cuba”). Informe de Resultado. La Habana, Cuba: Instituto de Meteorología, Ministerio de Ciencia, Tecnología y Medio Ambiente.
Cremata, L. (2018). Evaluación económica - ambiental de sistemas de captura de gases en pequeñas centrales termoeléctricas. Instituto Superior de Tecnologías y Ciencias Aplicadas, (UH). Tesis presentada en opción al Título Académico de Máster en Ciencias de la Gestión Ambiental.
Cuesta, O., Bolufé, J., Sosa, C., Carrillo, E.R., Madrazo, J. (2018). Contaminación atmosférica por fuentes móviles en la calle Reina, La Habana. Revista Cubana de Meteorología, Vol.23, No.1, pp.78-88, 2017, ISSN: 0864-151X.
Fonseca, M. (2018). Estudio del impacto en la calidad del aire de las fuentes puntuales en la ciudad de Pinar del Río. Revista Brasileira de Meteorología [Internet]. 2013 [citado 26 Mar 2018]; 28(1):1-12. Disponible en:http://www.scielo.br/pdf/rbmet/v28n1/01.pdf
Lapinel, B. (1988). La circulación atmosférica y las características espacio temporales de las lluvias en Cuba. Tesis presentada en opción al grado científico de Candidato a Doctor en Ciencias Geográficas. La Habana, Cuba: Instituto de Meteorología, Ministerio de Ciencia, Tecnología y Medio Ambiente.
Lecha, L. B.; Paz, L. R. y Lapinel, B. (1994). Características de la circulación atmosférica sobre Cuba y sus efectos sobre el clima local. En, El clima de Cuba. (pp.19 – 41). La Habana: Ed. Academia.
López, R., Bolufé, J., Sosa, C., García, E., Manso, R., Cuesta, O. (2016). Composición iónica de la lluvia y tipos de situaciones sinópticas en Cuba: Efectos en la contaminación atmosférica. En, Revista Cubana de Meteorología, no2, pp.141 – 149.
Ramírez, J. (1989). Estudio de las variaciones en las concentraciones de ozono troposférico en Cuba y su vinculación con algunos fenómenos meteorológicos. Tesis de Doctorado en Ciencias Geográficas, Universidad de La Habana, La Habana, Cuba, 100p.
Wayne, D. (1991). Estadísticas no paramétricas y de libre distribución. En, Bioestadística. Base para el análisis de las ciencias de la salud. (pp.503 – 557). México, D.F.: Ed. Simusa.
Artículos más leídos del mismo autor/a
Dagoberto Rodríguez Valdés, Liuben Echevarria Pérez, Almara Sánchez Díaz, Osvaldo Cuesta Santos, Aymara Liudmila Díaz Rodríguez, Estudio de variables meteorológicas secundarias que intervienen en la difusión de contaminantes atmosféricos. Caso de estudio la comunidad de Santa Lucía , Revista Cubana de Meteorología: Vol. 18 Núm. 2 (2012): Vol. 18, No. 2, julio - diciembre, 2012
Dagoberto Rodríguez Valdés, Liuben Echevarria Pérez, Almara Sánchez Díaz, Osvaldo Cuesta Santos, Estudio de variables meteorológicas secundarias que intervienen en la difusión de contaminantes atmosféricos. Caso de estudio de Pinar del Río , Revista Cubana de Meteorología: Vol. 18 Núm. 1 (2012): Vol. 18, No. 1, enero - junio, 2012
Osvaldo Cuesta Santos, María L. González González, Paulo Ortíz Bultó, Alnardo Collazo Aranda, Repercusiones ecológicas de los compuestos del nitrógeno atmosférico en Cuba. , Revista Cubana de Meteorología: Vol. 7 Núm. 1 (2000): enero-junio
Antonio Wallo Vázquez, Osvaldo Cuesta Santos, ANALISIS ESPACIAL DE RIESGO RELACIONANDO CON LA INFLUENCIA DE LA CALIDAD DEL AIRE SOBRE EL ASMA BRONQUIAL EN EL MUNICIPIO REGLA, MEDIANTE LA APLICACIÓN DE SIG , Revista Cubana de Meteorología: Vol. 13 Núm. 2 (2006): julio-diciembre
Dagoberto Rodríguez Valdés, Liuben Echevarria Pérez, Osvaldo Cuesta Santos, Dispersión local de contaminantes en la ciudad de Pinar del Río. Modelo Screen3 , Revista Cubana de Meteorología: Vol. 21 Núm. 2 (2015): julio-diciembre
Vladimir Núñez Caraballo, Guillermo Saura González, Rosabel Rodríguez Rojas, Meylin Otero Martín, Amaury Machado Montes de Oca, Marisela Purón Arbolaez, Inocencio Martínez Pérez, Luis Luis Pérez Borroto, Osvaldo Cuesta Santos, Idalberto Herrera Moya, Mayra C. Morales Pérez, Julio Pedraza Gárciga, Daniellys Alejo Sánchez, Deterioro de la calidad del aire en la ciudad de Caibarién por el SO2, emitido de las fuentes fijas. Provincia Villa Clara, Cuba , Revista Cubana de Meteorología: Vol. 26 Núm. 1 (2020): enero-marzo
Vladimir Núñez Caraballo, Guillermo Saura González, Rosabel Rodríguez Rojas, Meilyn Otero Martín, Amaury Machado Montes de Oca, Marisela Purón Arbolaez, Inocencio Martínez Pérez, Luis E. Pérez Borroto, Osvaldo Cuesta Santos, Idalberto Herrera Moya, Mayra C. Morales Pérez, Julio Pedraza Gárciga, Daniellys Alejo Sánchez, Estimación de la carga contaminate por PM10 en los municipios costeros, provincia Villa Clara, Cuba , Revista Cubana de Meteorología: Vol. 26 Núm. 1 (2020): enero-marzo
Osvaldo Cuesta Santos, TALLER SOBRE CONTAMINACION ATMOSFÉRICA (CONTAT’ 2020) , Revista Cubana de Meteorología: Vol. 26 Núm. 4 (2020): octubre-diciembre
Francisco Reyes Hernández, Osvaldo Cuesta Santos, Roberto González Cruz, Daniel Palacio Iglesias, Mileyde Guzmán Vila, Comportamiento de contaminantes atmosféricos en zonas de 2 municipios de La Habana en el trienio 2015–2017 , Revista Cubana de Meteorología: Vol. 29 Núm. 1 (2023): enero-marzo
Francisco Reyes Hernández, Osvaldo Cuesta Santos, Roberto González Cruz, Daniel Palacio Iglesias, Mileyde Guzmán Vila, Incidencia de los contaminantes atmosféricos sobre enfermedades respiratorias en zonas de 2 municipios de La Habana en el trienio 2015 - 2017 , Revista Cubana de Meteorología: Vol. 29 Núm. 4 (2023): octubre-diciembre
1 2 > >> 
Estadística del Sitio
Idioma
English
Español (España)
Palabras clave
CubatemperaturalluviahuracanesWRFtendenciafrentes fríos--emisionesnieblapatrones sinópticosverificaciónvientoclimatologíafuentes fijasENOSsurgenciasatélitepronósticoclimamesoescalavariabilidadcaña de azúcar_brumassequíaSO2modelo
Información
Para lectores/as
Para autores/as
Para bibliotecarios/as
Open Journal Systems
Número actual
Métricas
Índice h5: 8
Mediana h5: 12
Anual ICDS




Tasa de Rechazo
2019: 20%
2020: 21.5%
2021: 22.3%
2022: 24.5%
Base de datos - Directorios
Crea tu ORCID:
Calle 23 # 802, esquina B, Vedado, La Habana, Cuba.
✆: +53(7)868-6588/94 | ✉: rcm@insmet.cu | ✈: rcm.insmet.cu
Revista bajo Licencia CC Reconocimiento-NoComercial 4.0 Internacional (CC BY-NC 4.0)