1. Introduzione all'uso dell'ozono nell'industria alimentare  
2. Applicazioni dell'ozono nella disinfezione degli impianti  
3. Utilizzo dell'ozono per la disinfezione delle superfici di contatto  
4. Ozono come agente di conservazione degli alimenti  
5. Processi di pulizia e disinfezione con ozono in fase gassosa  
6. Benefici dell'ozono rispetto ad altri metodi di disinfezione  
7. Sicurezza e conformità normativa nell'uso dell'ozono  
8. Casistiche pratiche e casi d'uso nell'industria alimentare  
9. Futuro e tendenze nell'impiego dell'ozono nel settore alimentare