Search DSpace

Advanced Search
Home
  Browse
Communities
& Collections
Issue Date
Author
Title
Subject
  Sign on to:
Receive email
updates
My DSpace
authorized users
Edit Profile
  Help
About DSpace
Електронний архів Полтавського університету економіки і торгівлі >
Навчально-науковий інститут денної освіти >
Кафедра товарознавства, біотехнології, експертизи та митної справи >
Монографії (ННІДО ТБЕМС) >
Please use this identifier to cite or link to this item: http://dspace.puet.edu.ua/handle/123456789/13886

Название:  The scientific foundations of ultraviolet radiation usage: effects, sources, and applications in water disinfection
Авторы:  Yeleussinov, Bauyrzhan
Sakhno, Tamara
Semenov, Anatolii
Popov, Stanislav
Ключевые слова:  ultraviolet radiation
water disinfection
Issue Date:  2024
Библиографическое описание:  The scientific foundations of ultraviolet radiation usage: effects, sources, and applications in water disinfection. Monographia // comp. Yeleussinov B., Sakhno T., Semenov A., Popov S. – Kyzylorda: 2024, 204p.
Аннотация:  The monograph extensively explores ultraviolet (UV) radiation and its impact on substances and living organisms, as well as discusses sources of this type of radiation and methods of its measurement. The monograph investigates physical and chemical methods of water disinfection, particularly methods that utilize ultraviolet radiation in combination with chlorine or ozone. It also considers technological approaches to using ultraviolet radiation in water disinfection, including applications in water purification systems for drinking, in bottling drinking water, in swimming pools, and in fish cultivation in closed recirculating systems. The monograph focuses on technological solutions for the development and use of ultraviolet disinfection units for water systems. Recommended for scientific researchers, engineering and technical personnel involved in bactericidal disinfection issues, bacterial inactivation under ultraviolet radiation, using ultraviolet sources of different spectral ranges; higher education students in the fields of «Electrical Engineering» and «Chemical Engineering and Bioengineering».
URI:  http://dspace.puet.edu.ua/handle/123456789/13886
ISBN:  978-601-09-66-91-8
Appears in Collections: Монографії (ННІДО ТБЕМС)

Files in This Item:
File Description Size Format
Monograf_UVC_03-06-2024.pdf 3,02 MB Adobe PDF View/Open
Items in DSpace are protected by copyright, with all rights reserved, unless otherwise indicated.
  DSpace Software Copyright © 2002-2010  Duraspace - Feedback