English
Español
Português
Portal Revistas Científicas
Entrar
Acerca de
Actual
Archivos
Políticas editoriales
Para autores
Revisión por pares
Avisos
Sello editorial
Buscar
INICIO ARCHIVOS NÚM. 28 (2024): JULIO - DICIEMBRE 2024 (28) ARTÍCULOS (ESPACIOS Y TERRITORIOS)
Relaciones causales del riesgo para la salud de la contaminación del aire en una zona industrial
https://doi.org/10.25100/eg.v0i28.13697
Contaminación del aire Modelado de causa y efecto Planificación Riesgos para la salud Fuzzy DEMATEL
Barra lateral del artículo
PDF
Publicado: jul. 1, 2024
Número: Núm. 28 (2024): Julio - Diciembre 2024 (28)
Sección Artículos (Espacios y Territorios)
Métricas de publicación
63




Contenido principal del artículo
Autores
  Fatemeh Sadat Alavipoor University of Tehran
  Saeed Karimi University of Tehran
  Hamidreza Jafari University of Tehran
  Mohammad Sadegh Hassanvand Tehran University of Medical Sciences
  Mahdi Tanha Ziyarati National Iranian Oil Company
Resumen
La contaminación del aire es uno de los graves problemas para el medio ambiente y la salud de la sociedad. La evaluación del riesgo de contaminación del aire, las herramientas de evaluación de los efectos en la salud se utilizan para identificar el lugar y el momento de los efectos en la salud pública y las estrategias de prevención de riesgos para reducir los efectos negativos en la salud. Considerando que puede existir una relación entre los factores que afectan el riesgo, en este estudio se investigan las interacciones entre ellos utilizando la Prueba de Decisión Difusa y el Método de Evaluación Experimental (DEMATEL difuso). Con base en los resultados, las variables causantes en este sistema incluyen complejos industriales y puerto, sulfuro de hidrógeno, benceno, dióxido de azufre y PM10. Las variables de efecto en este sistema incluyen monóxido de carbono, ozono, hospitales y residencias de ancianos, dióxido de nitrógeno, densidad de población, PM2,5, escuelas, instalaciones industriales y de almacenamiento, carreteras, núcleos urbanos y zonas naturales, agricultura y vías fluviales. La causa del riesgo de contaminación del aire para la salud en una zona industrial es la actividad de los complejos industriales y portuarios y la presencia de sulfuro de hidrógeno, benceno, dióxido de azufre y PM10 y los efectos de estos factores afectarán la cantidad de monóxido de carbono, ozono, nitrógeno. dióxido y PM2.5. Los hospitales y residencias de ancianos, las escuelas, las instalaciones industriales y de almacenamiento, las carreteras, el núcleo urbano y las zonas naturales, la agricultura y las vías fluviales se ven afectados por otros factores. La densidad de población también se ve afectada por factores causales. Por lo tanto, al controlar la actividad de los complejos industriales, el puerto y las cantidades de sulfuro de hidrógeno, benceno, dióxido de azufre y PM10 en el aire ambiente se pueden evitar los efectos posteriores.
Biografía del Autor
Cómo citar
Referencias Bibliográficas
Artículos más leídos del mismo autor/a
Citado por otros artículos


Esta obra está bajo una licencia internacional Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0.
Enviar un artículo
Identificadores
ISSN en línea: 2382-3518
ISSN impreso: 1692-0074
DOI: 10.25100/eg
  Idioma
English
Español
Português
Indexado en:
IB - Índices bibliográficos

BBCS–Bases Bibliográficas con Comité de Selección

BB -Bases Bibliográficas

Agregadores de contenido - Comerciales
Palabras clave
alfabetización pedagógicaeducación geogr´áficacompetitividadrevolución verdedependenciacontexto socialglobalizacióntempestadeseducación ambientalpaisajesamérica latinalitoralchocósismosteledetecciónmaloca
Información
Para lectores
Para Autores
Para bibliotecarios
Número actual
Programa Editorial
UNIVERSIDAD DEL VALLE
Dirección:
Calle 13 # 100-00 Ciudad Universitaria Meléndez
Edificio Administración Central Espacio 1001
Teléfono: (+ 057 2) 321 21 00 Ext. 7687
Director Programa editorial:John Wilmer Escobar Velasquez
facebook instagram youtube linkedin