1. Introduzione all'uso dell'ozono nell'industria farmaceutica  
2. Applicazioni dell'ozono nella purificazione di materiali farmaceutici  
3. Utilizzo dell'ozono nella sintesi di composti farmaceutici  
4. Ozono come agente disinfettante e decontaminante in laboratori farmaceutici  
5. Benefici dell'ozono nella produzione di farmaci a base biologica  
6. Sostenibilità e impatto ambientale dell'uso dell'ozono nell'industria farmaceutica  
7. Case study: Implementazione dell'ozono in processi farmaceutici innovativi  
8. Futuro e prospettive dello sviluppo dell'ozono nell'industria farmaceutica