Ecco la traduzione del testo in italiano:

## STUDIO
Ecco un riassunto dello studio in un paragrafo dettagliato che si concentra sull'ozono:

Lo studio ha esaminato l'effetto dell'esposizione all'ozono sulla crescita di Eurotium amstelodami IS-SAB-01, un fungo xerofilo isolato dal pane naan. Sono stati utilizzati due livelli di trattamento con ozono: esposizione a bassi livelli a lungo termine (0,4 μmol/mol per 21 giorni) e esposizione ad alti livelli a breve termine (300 μmol/mol per 5-120 minuti). I risultati hanno dimostrato che la crescita dell'isolato era sensibile all'irrigazione con ozono a bassi livelli, con riduzione significativa della formazione di spore asessuali in media senza aggiunta di zucchero, ma non in media con livelli di zucchero più alti. Inoltre, l'esposizione ad alta intensità all'ozono ha ridotto la vitalità delle spine, raggiungendo un 100% di riduzione dopo 120 minuti. Lo studio ha anche osservato che l'ozono induce stress ossidativo, il quale sembra ridurre la formazione di cleistoteci. Nel complesso, i risultati suggeriscono che l'ozono possa essere efficace nel ridurre la putredine da Eurotium amstelodami IS-SAB-01 in alimenti ad umidità bassa, ma gli effetti dipendono dalla concentrazione e durata dell'esposizione all'ozono, nonché dalla presenza o assenza di zucchero nel mezzo di crescita.