Skip navigation
Home
Browse

Help
Language
Sign on to:


Dspace de la Universidad del Azuay 1 Trabajos Posgrados
Please use this identifier to cite or link to this item: http://dspace.uazuay.edu.ec/handle/datos/14459
Title:  Análisis de la calidad de las asociaciones de contaminantes y variables meteorológicas por estacionalidad
Authors:  Pintado Zumba, Pablo Fernando
Ayavaca Criollo, Gabriel Marcelo
Keywords:  MINERÍA DE DATOS;ARBOLES DE DECISIÓN;CONTAMINANTES ATMOSFÉRICOS;VARIABLES METEOROLÓGICAS;MEDIDAS DE RENDIMIENTO
Issue Date:  2024
Publisher:  Universidad del Azuay
Abstract:  La contaminación atmosférica, intensificada por el crecimiento urbano e industrial, afecta la salud y calidad de vida en Cuenca - Ecuador, donde el tráfico y las emisiones industriales son las principales fuentes de contaminación. Este estudio propone analizar la calidad de las asociaciones de contaminantes atmosféricos y variables meteorológica por estacionalidad durante el año 2018. Se utilizó árboles de decisión y un conjunto de datos que incluye niveles de contaminantes y variables meteorológicas, realizando limpieza, discretización y modelado estacional. Los resultados muestran que la temperatura y radiación UV influyen en los niveles de ozono, con variaciones estacionales en la precisión del modelo, resaltando la necesidad de ajustes para niveles altos de contaminación. El estudio demuestra la aplicabilidad de técnicas de aprendizaje automático en el análisis ambiental y enfatiza la importancia de enfoques integrados para la gestión de la calidad del aire.
metadata.dc.description.degree:  Magíster en Sistemas de Información, mención Inteligencia de Negocios
URI:  http://dspace.uazuay.edu.ec/handle/datos/14459
Appears in Collections: Posgrados

Files in This Item:
File Description Size Format  
20039.pdf Trabajo de Graduación 58,55 kB Adobe PDF
View/Open
Show full item record


Items in DSpace are protected by copyright, with all rights reserved, unless otherwise indicated.
Repositorio integrado a la Red de Repositorios de Acceso Abierto del Ecuador - RRAAE
Theme by
DSpace Software Copyright © 2002-2013  Duraspace - Feedback