Saltar al contenido
Inicio
Acerca de



Buscar en Alicia
Ciencia Abierta
Guía Alicia y Directrices











Instituciones Integrantes

Actividades

Soporte Técnico

Colecciones

La mayor colección digital de la
Producción científica-tecnológica del país
Todos los Campos
Título
Autor
Materia
Número de Clasificación
ISBN/ISSN
Etiqueta
Buscar Búsqueda Avanzada
Informe de monitoreo de calida... Descripción
Informe de monitoreo de calidad del aire en la ciudad de Chimbote
Descripción del Articulo
Informa sobre los resultados del monitoreo de calidad del aire que se realizó del 05 al 11 de junio del 2014 en la urbanización El Trapecio distrito de Chimbote, provincia del Santa, departamento de Áncash. Las concentraciones de material particulado menor a 10 micras (PM1 0), Sulfuro de Hidrógeno (...
Descripción completa
Detalles Bibliográficos
Autores: Chinen Guima, Paola, Amaya Rojas, Carlos Manuel, Miranda Rodríguez, Pedro Héctor
Formato: informe técnico
Fecha de Publicación: 2014
Institución: Organismo de Evaluación y Fiscalización Ambiental
Repositorio: OEFA-Institucional
Lenguaje: español
OAI Identifier: oai:repositorio.oefa.gob.pe:20.500.12788/1564
Enlace del recurso: https://hdl.handle.net/20.500.12788/1564
Nivel de acceso: acceso abierto
Materia: Calidad del aire
Monitoreo ambiental
https://purl.org/pe-repo/ocde/ford#5.07.01
Citar Exportar Registro
Descripción
Metadatos
Descripción
Sumario: Informa sobre los resultados del monitoreo de calidad del aire que se realizó del 05 al 11 de junio del 2014 en la urbanización El Trapecio distrito de Chimbote, provincia del Santa, departamento de Áncash. Las concentraciones de material particulado menor a 10 micras (PM1 0), Sulfuro de Hidrógeno (H2S), Dióxido de Nitrógeno (N02), Monóxido de Carbono (CO) y Ozono Troposférico (03) registradas durante el monitoreo de calidad de aire, no superan el Estándar Nacional de Calidad Ambiental del Aire para estos parámetros, según Decreto Supremo N" 074-2001-PCM y N° 003-2008-MINAM. Las concentraciones de Dióxido de Azufre (S02), no superan los Estándares Nacionales de Calidad Ambiental del Aire, excepto el día 06 de junio en donde se obtuvo un promedio el cual superó lo establecido en el ECA de aire (20 ¡Jg/m3 - para 24 horas).
Informe de monitoreo de calidad del aire en la ciudad de Chimbote
Nota importante:
La información contenida en este registro es de entera responsabilidad de la institución que gestiona el repositorio institucional donde esta contenido este documento o set de datos. El CONCYTEC no se hace responsable por los contenidos (publicaciones y/o datos) accesibles a través del Repositorio Nacional Digital de Ciencia, Tecnología e Innovación de Acceso Abierto (ALICIA).
?
Ejemplares Similares
Informe de monitoreo de calidad del aire en el distrito de Coishco
por: Chinen Guima, Paola
Publicado: (2014)
Informe de monitoreo de calidad del aire en el distrito de La Victoria
por: Chinen Guima, Paola
Publicado: (2014)
Informe de monitoreo de calidad del aire en las inmediaciones de la empresa ETERNIT.
por: Chinen Guima, Paola
Publicado: (2014)
Informe de monitoreo de calidad del aire y suelo en la zona de influencia de los depósitos de concentrados de minerales ubicado en el distrito del Callao
por: Chinen Guima, Paola
Publicado: (2014)
Informe de los resultados del monitoreo de calidad del aire realizado en los alrededores de la empresa OCELIGAS S.A.C en el distrito de Santa Rosa de Sacco, provincia de Yauli, región Junín
por: Chinen Guima, Paola
Publicado: (2014)
Contáctenos
alicia@concytec.gob.pe
0051-1-399-0030
Calle Chinchon N 867- San Isidro
Nuestros Socios
Todos los derechos reservados 2020