  Advanced Search Attribute Search Contacts Information Library Complex
Login
Русский English
        ?
Details
Table Card RUSMARC
Title: Методы определения и бенчмаркинг логистических затрат в e-commerce: выпускная квалификационная работа магистра: направление 38.04.02 «Менеджмент» ; образовательная программа 38.04.02_41 «Международные логистические системы»
Creators: Фэн Янсюн
Scientific adviser: Дуболазов Виктор Андреевич
Organization: Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого. Институт промышленного менеджмента, экономики и торговли
Imprint: Санкт-Петербург, 2024
Collection: Выпускные квалификационные работы; Общая коллекция
Subjects: затраты на логистику; транспортные расходы; бенчмаркинг логистических затрат; электронная коммерция; logistics costs; transportation costs; benchmarking logistics costs; e-commerce
Document type: Master graduation qualification work
File type: PDF
Language: Russian
Level of education: Master
Speciality code (FGOS): 38.04.02
Speciality group (FGOS): 380000 - Экономика и управление
DOI: 10.18720/SPBPU/3/2024/vr/vr24-4422
Rights: Доступ по паролю из сети Интернет (чтение)
Additionally: New arrival
Record key: ru\spstu\vkr\29963
Allowed Actions: –
Action 'Read' will be available if you login or access site from another network
Group: Anonymous
Network: Internet
  Annotation
Целью исследования является: «изучение теоретических и практических аспектов формирования логистических затрат, изучение методов их снижения и повышения эффективности логистических процессов». Исследование выполнялось на базе Информационной базой данного исследования стали научные и учебные издания, статьи из периодических изданий, ресурсы сети интернет, финансовая отчетность ООО «Интернет Решения (Озон), управленческая и статистическая отчетность ООО «Интернет Решения». Предмет исследования: логистические затраты. Методы исследования: сравнительного анализа, синтеза, прогнозирование, сравнение, наблюдение, метод аналогий, горизонтальный и коэффициентный анализ бухгалтерской отчетности. Основные результаты исследования: – Транспортная логистика Китая отличается высокой развитостью инфраструктуры, технологичностью, густой плотностью расположения транспортных объектов. В рамках проекта «Один пояс, один путь» была значительно увеличена протяженность железных и автомобильных дорог; – Структура логистических издержек обычно содержит в себе следующие виды затрат: 1. Складские затраты. 2. Инвентаризационные затраты. 3. Транспортные затраты. 4. Другие затраты. –Логистика в e-commerce может быть организована несколькими способами. Для этого используется несколько моделей: FBO, FBS, FBA, DBS. Область применения результатов ВКР：Результаты могут быть использованы другими организациями логистической отрасли. Научной новизной исследования является：Научная новизна работы заключается в практических расчетах логистических издержек маркетплейсов на примере компании Озон по новым тарифам, применяемым от 21 мая 2024 года, в сравнении с другими методами экспресс-доставки товаров по России. Выводы. Задачи ВКР решены, цель достигнута, определена область применения результатов. Полученные результаты обладают признаками научной новизны. Обоснованы перспективы и направления дальнейшего исследования.
The aim of the study：“studying the theoretical and practical aspects of the formation of logistics costs, studying methods for reducing them and increasing the efficiency of logistics processes.”. The study was carried out on the basis of ：The information base for this study was scientific and educational publications, articles from periodicals, Internet resources, financial statements of Internet Solutions LLC (Ozone), management and statistical reporting of Internet Solutions LLC.. Research subject: logistics costs Research methods: comparative analysis, synthesis, forecasting, comparison, observation, method of analogies, horizontal and ratio analysis of financial statements The main results of the study: Transport logistics in China is distinguished by its highly developed infrastructure, technology, and dense location of transport facilities. As part of the One Belt, One Road project, the length of railways and roads was significantly increased; – The structure of logistics costs usually contains the following types of costs: 1. Warehouse costs. 2. Inventory costs. 3. Transport costs. 4. Other costs. –Logistics in e-commerce can be organized in several ways. Several models are used for this: FBO, FBS, FBA, DBS. Application field: The results can be used by other organizations in the logistics industry. The scientific novelty of the study is The results can be used by other organizations in the logistics industry Conclusions. The tasks of the thesis are solved, the goal is achieved, and the scope of application of the results is determined. The results obtained show signs of scientific novelty. The directions of further research are defined.
  Document access rights
Network User group Action
ILC SPbPU Local Network All
Internet Authorized users SPbPU
Internet Anonymous
 Usage statistics
Access count: 0
Last 30 days: 0
Detailed usage statistics
Advanced Search Attribute Search Contacts Information Library Complex
Last Arrivals Most Requested Items
© SPbPU, 1996-2024
Powered by ILS «Ruslan-Neo» (© OOO «OLS»)