Saltar al contenido
Inicio
Acerca de



Buscar en Alicia
Ciencia Abierta
Guía Alicia y Directrices











Instituciones Integrantes

Actividades

Soporte Técnico

Colecciones

La mayor colección digital de la
Producción científica-tecnológica del país
Todos los Campos
Título
Autor
Materia
Número de Clasificación
ISBN/ISSN
Etiqueta
Buscar Búsqueda Avanzada
Informe de monitoreo de calida... Descripción
Informe de monitoreo de calidad del aire en las inmediaciones de la empresa ETERNIT.
Descripción del Articulo
El informe busca poner en conocimiento a la Defensoría del Pueblo los resultados obtenidos en el monitoreo de calidad del aire realizado del 20 al 24 de junio de 2014 en las inmediaciones de la empresa ETERNIT correspondiente al Asentamiento Humano El Planeta, Cercado de Lima. Concluye que las conce...
Descripción completa
Detalles Bibliográficos
Autores: Chinen Guima, Paola, García Riega, Jorge Iván, Miranda Rodríguez, Pedro Héctor
Formato: informe técnico
Fecha de Publicación: 2014
Institución: Organismo de Evaluación y Fiscalización Ambiental
Repositorio: OEFA-Institucional
Lenguaje: español
OAI Identifier: oai:repositorio.oefa.gob.pe:20.500.12788/908
Enlace del recurso: https://hdl.handle.net/20.500.12788/908
Nivel de acceso: acceso abierto
Materia: Contaminanción del aire
Contaminantes del aire
Contaminación atmosférica
Calidad del aire
Industria de la construcción
Monitoreo ambiental
https://purl.org/pe-repo/ocde/ford#5.07.01
Citar Exportar Registro
Descripción
Metadatos
Descripción
Sumario: El informe busca poner en conocimiento a la Defensoría del Pueblo los resultados obtenidos en el monitoreo de calidad del aire realizado del 20 al 24 de junio de 2014 en las inmediaciones de la empresa ETERNIT correspondiente al Asentamiento Humano El Planeta, Cercado de Lima. Concluye que las concentraciones de Dióxido de Azufre (S02), Sulfuro de Hidrógeno (H2S), Dióxido de Nitrógeno (N02), Monóxido de Carbono (CO) y Ozono Troposférico (03), obtenidas durante el monitoreo de calidad de aire, no superan los Estándares Nacionales de Calidad Ambiental para Aire. Las concentraciones de material particulado menor a 10 micras (PM10) no superan los Estándares Nacionales de Calidad Ambiental de Aire. La predominancia de los vientos fue de sur a norte, lo cual indica que los vientos se dirigen desde las instalaciones de la empresa ETERNIT hacia el Asentamiento Humano El Planeta.
Informe de monitoreo de calidad del aire en las inmediaciones de la empresa ETERNIT.
Nota importante:
La información contenida en este registro es de entera responsabilidad de la institución que gestiona el repositorio institucional donde esta contenido este documento o set de datos. El CONCYTEC no se hace responsable por los contenidos (publicaciones y/o datos) accesibles a través del Repositorio Nacional Digital de Ciencia, Tecnología e Innovación de Acceso Abierto (ALICIA).
?
Ejemplares Similares
Apoyo técnico para el monitoreo de calidad de aire en la supervisión especial de la empresa minera Carabayllo S.A.
por: García Riega, Jorge Iván
Publicado: (2011)
Informe técnico de calidad del aire en la zona de Bayóvar
por: Aguirre Bellido, Danny
Publicado: (2012)
Evaluación de la calidad del aire y ruido ambiental en el PEPENAR
por: García Riega, Jorge Iván
Publicado: (2011)
Informe de monitoreo ambiental de calidad del aire, ruido y vibraciones en los distritos de Jesús María y Cercado de Lima, provincia y departamento de Lima, realizado del 28 de octubre al 2 de noviembre de 2015
por: Chinchay Tuesta, Ady Rosin
Publicado: (2016)
Informe del monitoreo de la calidad del aire en Lomas de Carabayllo - Puente Piedra
por: Huamán Ojeda, Iván Oswaldo
Publicado: (2012)
Contáctenos
alicia@concytec.gob.pe
0051-1-399-0030
Calle Chinchon N 867- San Isidro
Nuestros Socios
Todos los derechos reservados 2020