## STUDIO

Ecco una sintesi dello studio in un paragrafo dettagliato, che si concentra sull'informazione relativa all'ozono:

L'ozono, sostanza naturale composta da tre atomi di ossigeno (O3), è stata utilizzata per ossidare gli amidi di frumento, mais, patate e riso. Gli effetti dell'ozono sulle proprietà strutturali, fisico-chimiche e microbiologiche di questi amidi sono stati investigati. Un trattamento con ozono per 1 ora a una velocità di 60 g/h ha significativamente influenzato la struttura e il colore dei campioni di amido di mais e patate, con valori di luminosità, bianchezza e bassi valori di crominanza che rispondono ai desideri del consumatore. In contrapposizione, l'amido di riso ha mostrato alti valori di crominanza, giallorosso e bassi valori di bianchezza non sufficienti per soddisfare le esigenze del consumatore. L'analisi microbiologica ha rivelato che il trattamento con ozono ha ridotto significativamente (P < 0,05) il conteggio totale di batteri e muffe/lieviti in tutti i campioni di amido a causa del pH ridotto dei campioni.