This website utilizes technologies such as cookies to enable essential site functionality, as well as for analytics, personalization, and targeted advertising. You may change your settings at any time or accept the default settings. You may close this banner to continue with only essential cookies. Privacy Policy
Storage Preferences
Targeted Advertising
Personalization
Analytics
Save
Accept All
Reject All
IEEE.org
IEEE Xplore
IEEE SA
IEEE Spectrum
More Sites
Subscribe
Donate
Cart
Create Account
Personal Sign In
Browse
My Settings
Help
Institutional Sign In
All
Books
Conferences
Courses
Journals & Magazines
Standards
Authors
Citations
ADVANCED SEARCH
Journals & Magazines >IEEE Sensors Journal >Early Access
Advances in PPG Sensors Data Acquisition with Light-to-Digital Converters: A Review
Publisher: IEEE
Cite This
PDF
Nishan Chettri; Antonio Aprile; Edoardo Bonizzoni; Piero Malcovati
All Authors
Open Access
Under a Creative Commons License
Abstract
Authors
Keywords
Abstract:
Light-to-digital converters (LDCs) are essential components in photoplethysmography (PPG) readout chains. Over the past decade, PPG sensors have gathered increased interest due to their non-invasiveness and employment in a wide variety of applications. Among these are cardiovascular monitoring, brain mapping, glucose sensing, skin cancer detection, ozone pollutant sensing and commercial fitness tracking devices. This article offers a review of recent developments in PPG monitoring, with a specific focus on LDCs. The critical challenges, such as LED power consumption, low perfusion index, ambient light interference, and motion artefacts, are discussed in detail. Different sampling methods (uniform aggressive, compressive and event-driven) are analyzed to provide an overview of the mitigation techniques of the LED power consumption issue. Moreover, specific circuit solutions to overcome the remaining challenges are explored within the power consumption and signal quality trade space. Recent advances in LDCs employing on-chip photodetectors and DC cancellation circuits are discussed as they significantly improve the noise performance of the readout and provide a considerable overall power reduction. The article also evaluates state-of-the-art circuit design techniques, providing essential considerations and intuitions. Lastly, it outlines future development trends and insights, charting a course for continued innovation in this rapidly evolving field.
Published in: IEEE Sensors Journal ( Early Access )
Page(s): 1 - 1
Date of Publication: 03 July 2024
ISSN Information:
DOI: 10.1109/JSEN.2024.3420170
Publisher: IEEE
Authors
Keywords
More Like This
Broad-spectrum light emitting diodes for fiber-optic sensor systems
LEOS Summer Topical on New Semiconductor Laser Devices and Applications
Published: 1990
Deep Ultraviolet CMOS-Controlled Micro Light-Emitting Diode Array
IEEE Photonics Journal
Published: 2023
Show More
IEEE Personal Account
CHANGE USERNAME/PASSWORD
Purchase Details
PAYMENT OPTIONS
VIEW PURCHASED DOCUMENTS
Profile Information
COMMUNICATIONS PREFERENCES
PROFESSION AND EDUCATION
TECHNICAL INTERESTS
Need Help?
US & CANADA: +1 800 678 4333
WORLDWIDE: +1 732 981 0060
CONTACT & SUPPORT
Follow
About IEEE Xplore | Contact Us | Help | Accessibility | Terms of Use | Nondiscrimination Policy | IEEE Ethics Reporting | Sitemap | IEEE Privacy Policy
A not-for-profit organization, IEEE is the world's largest technical professional organization dedicated to advancing technology for the benefit of humanity.
© Copyright 2024 IEEE - All rights reserved, including rights for text and data mining and training of artificial intelligence and similar technologies.