SCHEDA FRECCE X GIORGIO (BOZZA)

In allegato trovi 3 file:
	- schema elettrico
	- layout scheda
	- render 3d
	
Questi file mostrano una bozza della scheda per il controllo delle frecce 
di grandezza 25x45mm.

--------------------------------

Per proseguire con lo sviluppo della scheda finale, abbiamo bisogno 
di alcune informazioni.

INFO 1: Nello schema che ci hai mandato i relé sono segnati come 
"normalmente chiusi" (NC). Va bene lo stesso se mettiamo relé 
"normalmente aperti" (NO) visto che il fornitore che usiamo 
per fare le schede non ha i relé NC da montare sulle schede?
		
INFO 2: La bozza della scheda attualmente ha 2 relé a 12V. 
Nello schema che ci hai mandato è segnato che il campo di 
esercizio è 8-20V. Questo vuol dire che alla scheda può
arrivare qualsiasi voltaggio possibile tra gli 8-20V 
e che deve essere la scheda a convertirlo nel voltaggio giusto 
per il relé? Se si, sarà necessario aggiungere altri componenti 
è la scheda diventerà più grande di 25x45mm.