buongiorno,

sono elena di ozonogroup. vi contatto perche vorrei fissare un breve
appuntamento telefonico con uno dei vostri responsabili per la gestione della
stagionatura dei formaggi.

recentemente abbiamo sviluppato un sistema di sanificazione a basso consumo
energetico e automatizzato in grado eliminare le muffe dannose (es. ) dai
formaggi senza lasciare residui chimici sui produtti.

inoltre, diamo la possibilita di fare una prova gratuita di 30 giorni per
dimostrare l'efficacia del sistema.

è possibile fissare l'appuntmento telefonico un giorno della settimana
prossima?

saluti,

Elena

