## STUDIO

Ecco un riassunto dello studio in un paragrafo dettagliato, focalizzato sull'informazione e sui dati relativi all'ozono:

Lo studio ha valutato l'efficacia della tecnologia di ozonazione nel ridurre la contaminazione da micotossine nei prodotti e scarti del frumento. I risultati hanno dimostrato che l'ozonazione ha significativamente ridotto i livelli di deoxynivalenolo (DON) e zearalenone (ZEN) nella farina di frumento integrale, il riscatto di frumento e gli effluenti di produzione di acqua. In particolare, la degradazione del DON è aumentata con il tempo di lavorazione e contenuto di umidità, consentendo la produzione di prodotti conformi ai limiti legali anche a partire da concentrazioni 2-4 volte superiori a quelle consentite. Inoltre, l'ozonazione non ha avuto impatti negativi sui composti fenolici o sulla capacità antiossidante, ciò che è desiderabile dal punto di vista nutrizionale. Lo studio ha anche dimostrato che il processo di ozonazione era efficace nel ridurre la contaminazione da DON e ZEN nella pelle di frumento, con una degradazione più rapida del ZEN rispetto al DON. Nel complesso, i risultati suggeriscono che la tecnologia di ozonazione può essere un'alternativa per ridurre la contaminazione da micotossine nei prodotti e scarti del frumento.