## STUDIO

Ecco un riassunto dello studio in un paragrafo dettagliato, con enfasi sull'informazione relativa all'ozono:

Lo studio ha valutato l'impatto dell'ozonazione sulla durata di conservazione del impasto liquido dei Cannelés dessert francesi. I ricercatori hanno preparato due tipi di impasti utilizzando farina ozonata e non ozonata, che sono stati immagazzinati a 4 ± 2 °C per sei settimane. Sono state condotte analisi microbiologiche, misurazioni di pH e prove di cottura settimanali per valutare la qualità dell'impasto. Dispiacevolmente, il trattamento con olio non ha esteso la durata di conservazione del impasto liquido, poiché entrambi i tipi di impasti sono andati in deterioramento durante lo storage, diventando inutilizzabili per la cottura dopo quattro settimane. In particolare, l'impasto ozonato Cannelés ha sviluppato una consistenza sciatta, si è incollato ai stampi e aveva un odore spiacevole, mentre l'impasto non ozonato è andato a muffa. I risultati suggeriscono che l'ozonazione non abbia avuto un impatto significativo sulla durata di conservazione del impasto liquido dei Cannelés.