eScholarship@McGill: Discover theses, dissertations, articles, and more
eScholarship is McGill University’s institutional digital repository featuring electronic, open access outputs of McGill researchers and students.
search for
Go
Advanced Search (beta)
HomeAssociations between daily...
Thesis
Associations between daily variations in summer temperatures and mental health-related emergency department visits in Ontario, Canada
Public
Deposited




Downloadable Content
Download PDF
Share on Facebook
Share on Twitter
Share on Tumblr
Creator
Ramnawaz, Shaainee
Contributors
Jura Augustinavicius (Supervisor2)
Scott Andrew Weichenthal (Supervisor1)
Abstract
French
Selon le Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat (GIEC), le XXIe siècle sera marqué par une augmentation de la fréquence, de l'intensité et de la durée des événements liés à la chaleur. Plusieurs études ont évalué les effets de la température sur les troubles mentaux et du comportement, et la plupart d'entre elles ont fait état d'une augmentation des risques. Toutefois, il existe peu de recherches sur certains troubles mentaux et du comportement. En outre, un nombre limité d'études ont examiné les effets de la température apparente, une mesure calculée à partir de la température ambiante, de l'humidité relative et de la vitesse du vent. Les données concernant la modification de l'effet sont également limitées et mitigées. Ce mémoire vise à estimer les associations entre les variations quotidiennes de la température ambiante et de la température apparente et le risque de visites aux urgences pour des troubles mentaux et du comportement, tels que catégorisés par la dixième révision de la Classification statistique internationale des maladies (CIM-10), en Ontario, au Canada. En outre, ce mémoire cherche à examiner comment l'âge, le sexe biologique, la privation matérielle, la privation sociale, le couvert arboré et la densité des bâtiments peuvent modifier la force de ces associations. Une étude de type cas-croisé stratifiée sur le temps a été réalisée à partir de toutes les visites aux urgences pour des troubles mentaux et du comportement, à l'exclusion des troubles du développement intellectuel (CIM-10, F00-F69 ; F80-F99), enregistrées en Ontario de 2004 à 2019, entre juin et septembre. Les informations concernant les visites aux urgences et les paramètres démographiques proviennent du Système national d'information sur les soins ambulatoires (SNISA). Les caractéristiques environnementales et des quartiers ont été obtenues auprès du Consortium canadien de recherche en santé environnementale en milieu urbain (CANUE). Les données météorologiques et les concentrations de polluants atmosphériques ont été extraites respectivement de Daymet et du Programme de surveillance national de la pollution atmosphérique (SNPA). Des modèles de régression logistique conditionnelle ont été utilisés pour estimer les rapports de cotes (OR) et les intervalles de confiance (IC) à 95 % décrivant les relations entre les variations quotidiennes de la température ambiante et le risque de visites aux urgences pour des troubles mentaux et du comportement. Les modèles ont été examinés avec et sans ajustement pour les concentrations moyennes journalières d'ozone (O3), de dioxyde d'azote (NO2) et de particules fines (PM2.5), et la modification de l'effet par l'âge, le sexe biologique, la privation matérielle, la privation sociale, le couvert arboré et la densité de construction a été évaluée à l'aide d'analyses stratifiées. Toutes les analyses ont été reproduites en utilisant la température apparente. Au total, 1 107 614 visites aux urgences pour des troubles mentaux et du comportement, à l'exclusion des troubles du développement intellectuel, ont été enregistrées au cours de la période d'étude. L'association entre la température et le risque de visites aux urgences pour des troubles mentaux et du comportement globalement était plus marquée avec un décalage de 0 jour (OR : 1,0219 par augmentation de 5 °C de la température ambiante, IC 95% : 1,0172, 1,027) et diminuait avec l'augmentation des temps de décalage. Le risque de visites aux urgences pour des troubles mentaux et du comportement était similaire chez les hommes (OR : 1,021 par augmentation de 5 °C de la température ambiante moyenne sur 3 jours, IC 95% : 1,0136, 1,029) et chez les femmes (OR : 1,0173 par augmentation de 5 °C de la température ambiante moyenne sur 3 jours, IC 95% : 1,0094, 1,025). En revanche, la température était associée à un risque plus faible de visites aux urgences pour des troubles mentaux et du comportement chez les personnes âgées de 17 ans et moins (OR : 0,9158 par augmentation de 5 °C de la température ambiante moyenne sur 3 jours, IC 95 % : 0,8987, 0,9333) et chez les personnes les moins défavorisées socialement (OR : 0,9948 par augmentation de 5 °C de la température ambiante moyenne sur 3 jours, IC 95 % : 0,9615, 1,029). Les associations entre la température apparente et le risque de visites aux urgences pour des troubles mentaux et du comportement étaient comparables à celles décrites pour la température ambiante. Dans l'ensemble, ce mémoire suggère que l'augmentation des températures estivales est associée à un risque accru de visites aux urgences pour des troubles mentaux et du comportement chez les adultes, à la fois globalement et pour la plupart des groupes de pathologies étudiés
Read More
English
According to the Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC), the 21st century will be marked by an increase in the frequency, intensity, and duration of heat-related events. Several studies have assessed the effects of temperature on mental and behavioural disorders, most of which have reported increased risks. However, there is a paucity of investigations on certain mental and behavioural disorders. Moreover, a limited number of studies have investigated the impacts of apparent temperature, a metric computed using ambient temperature, relative humidity, and wind velocity. Evidence regarding effect modification is also limited and mixed. This thesis aims to estimate associations between daily variations in ambient temperature and apparent temperature and the risk of emergency department visits for mental and behavioural disorders, as categorized by the Tenth Revision of the International Statistical Classification of Diseases (ICD-10), in Ontario, Canada. Additionally, this thesis seeks to examine how age, biological sex, material deprivation, social deprivation, tree canopy, and building density may modify the strength of these associations. A time-stratified case-crossover study was conducted using all emergency department visits for mental and behavioural disorders excluding disorders of intellectual development (ICD-10, F00-F69; F80-F99) registered in Ontario from 2004 to 2019, between June and September. Information regarding emergency department visits and demographic characteristics was derived from the National Ambulatory Care Reporting System (NACRS). Environmental and neighborhood characteristics were obtained from the Canadian Urban Environmental Health Research Consortium (CANUE). Weather data and air pollutant concentrations were extracted from Daymet and the National Air Pollution Surveillance (NAPS) program, respectively. Conditional logistic regression models were used to estimate odds ratios (ORs) and 95% confidence intervals (CIs) describing the relationships between daily variations in ambient temperature and the risk of emergency department visits for mental and behavioural disorders. Models were examined with and without adjusting for daily mean ozone (O3), nitrogen dioxide (NO2), and fine particulate matter (PM2.5) concentrations, and effect modification by age, biological sex, material deprivation, social deprivation, tree canopy, and building density was evaluated using stratified analyses. All analyses were reproduced using apparent temperature. In total, 1,107,614 emergency department visits for mental and behavioural disorders excluding disorders of intellectual development were recorded during the study period. The association between temperature and the risk of emergency department visits for mental and behavioural disorders overall was strongest for lag 0 (OR: 1.0219 per 5 °C increase in ambient temperature, 95% CI: 1.0172, 1.027) and decreased with increasing lag time. The risk of emergency department visits for mental and behavioural disorders overall was similar in males (OR: 1.021 per 5 °C increase in the 3-day mean ambient temperature, 95% CI: 1.0136, 1.029) and females (OR: 1.0173 per 5 °C increase in the 3-day mean ambient temperature, 95% CI: 1.0094, 1.025). Conversely, temperature was associated with a lower risk of emergency department visits for mental and behavioural disorders overall among those aged 17 years and younger (OR: 0.9158 per 5 °C increase in the 3-day mean ambient temperature, 95% CI: 0.8987, 0.9333) and those least socially deprived (OR: 0.9948 per 5 °C increase in the 3-day mean ambient temperature, 95% CI: 0.9615, 1.029). Associations between apparent temperature and the risk of emergency department visits for mental and behavioural disorders were comparable to those described for ambient temperature. Overall, this thesis suggests that increases in summer temperatures are associated with an increased risk of emergency department visits for mental and behavioural disorders in adults, both overall and for most groups of conditions studied
Read More
Last modified
2024-07-15
Subject
Epidemiology and Biostatistics
Publisher
McGill University
Language
English
Identifier
 https://escholarship.mcgill.ca/concern/theses/pk02ch34z
Rights
All items in eScholarship@McGill are protected by copyright with all rights reserved unless otherwise indicated.
Institution
McGill University
Department
Department of Epidemiology, Biostatistics and Occupational Health
Degree
Master of Science
Type
Thesis
Date
2024
Relations
In Collection:
Theses & Dissertations
Items
Thumbnail Title Date Uploaded Visibility Actions
s1784s08b 2024-07-03 Public Download
A service of McGill University Library.
eScholarship@McGill v3.4.0
Code release version: v3.4.0
Copyright © 2020 Samvera Licensed under the Apache License, Version 2.0
Login (staff only)