Главная
Репозитории
О проекте
Как подключиться
Участники
Новости
НОРА в СМИ
МАТЕРИАЛОВ:
905 070

РЕПОЗИТОРИЕВ:
30

АВТОРОВ:
596 024
НАЙТИ
расширенный поиск
Загрязнение воздуха в Кигали, Руанда: пространственная и временная изменчивость, влияние источников и влияние воскресений, свободных от автомобилей
Subramanian R, Kagabo A.S., Baharane V., Guhirwa S., Sindayigaya C., Malings C., Williams N.J., Kalisa E., Li H., Adams P., Robinson A.L., DeWitt H.L., Gasore J., Jaramillo P.
Дата публикации в реестре: 2022-10-06T17:28:59Z
Аннотация:
Загрязнение окружающего воздуха, особенно мелкодисперсными частицами (PM2,5) и озоном (O3), связано с преждевременной смертностью людей и другими последствиями для здоровья, но мониторинг является недостаточным или вообще отсутствует в значительной части Африки. В Кигали, Руанда, для восполнения пробелов в данных о качестве воздуха были развернуты недорогие доступные в режиме реального времени мониторы с несколькими загрязнителями (RAMP) и монитор сажи (BC). Данные PM2.5 были скорректированы с использованием данных совпадающей краткосрочной кампании, в которой использовалась стандартная гравиметрия на основе фильтров, в то время как данные о газе были проверены путем сопоставления с эталонными мониторами монооксида углерода (CO) и O3 в Руандийской климатической обсерватории на горе Мугого, Руанда. За период с марта 2017 года по июль 2018 года среднее содержание PM2.5 в Кигали составило 52 мкг/м3, что значительно превышает Промежуточный целевой показатель 1 Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ). Среднее значение BC в исследовании составило 4 мкг/м3, что сопоставимо с городскими районами среднего размера в Индии и Китае и значительно выше, чем BC в городах развитых стран. Пространственная изменчивость между различными городскими фоновыми участками в Кигали, по-видимому, ограничена, в то время как PM2.5 на горе Мугого умеренно коррелирует с PM2.5 в Кигали. Резкий суточный профиль наблюдается как для PM2.5, так и для BC, причем показатель поглощения в ангстремах (AAE) указывает на то, что утренний пик связан с загрязнением воздуха в час пик, связанным с дорожным движением (TRAP), в то время как поздний вечерний пик может быть связан как с дорожным движением, так и с бытовым использованием биотоплива. PM2.5 в сухой сезон примерно в два раза превышает PM2.5 в последующие влажные сезоны, в то время как BC на 40-60% выше. На долю местных источников приходится по меньшей мере половина атмосферного PM2.5 во влажные сезоны и одна четверть в засушливые сезоны. Ограничения движения в некоторые воскресенья, по-видимому, снижают PM2.5 и BC на 10-12 мкг/м3 и 1 мкг/м3 соответственно, но это требует дальнейшего изучения. Озон в сухой сезон в Кигали может превышать нормы ВОЗ. Эти мониторы с низким уровнем выбросов могут сыграть важную роль в непрерывном мониторинге, необходимом для отслеживания эффективности политики борьбы с загрязнением, недавно внедренной в Руанде.
Ключевые слова:
fine particulate matter, ozone, black carbon, sub-Saharan Africa, urban air pollution, vehicular emissions, biofuel emissions, low-cost sensors
Тип: Article
Права: open access
Источник: Clean Air Journal
Связанные документы (рекомендация CORE)
Новости проекта
2021-06-01, 10:23
Приглашаем вас принять участие в очередном вебинаре по проекту «COVID-19.рф: информация против пандемии» 22 июня 2021 г.
2021-02-25, 10:38
Запущен первый российский агрегатор научных публикаций по COVID-19
2020-12-21, 15:42
Завершается проект “Открытая наука России”
Новости
2021-09-22, 21:09
Cambridge University Press и Университет Вайоминга заключили соглашение об открытом доступе
2021-09-20, 21:07
Журнал ION NAVIGATION переходит на открытый доступ с 1 января
2021-09-17, 11:39
Журналы AAS полностью перейдут на модель открытого доступа
2021-09-15, 00:38
Для перехода на зеленую энергию необходимо больше научной коммуникации
2021-09-12, 10:08
Австралия отказалась от идеи запретить препринты
Партнеры
Индексация
115114, Москва, ул. Летниковская, д. 4, стр.5, офис 2.4,
тел.\факс: +7(499)754-99-94, доб. 502
e-mail: nora@neicon.ru
  Главная
Репозитории
О проекте
Как подключиться
Участники
Новости
НОРА в СМИ
Проект реализуется с использованием гранта Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов
Содержимое сайта, если не указано иное, опубликовано в соответствии с лицензией Creative Commons «Attribution» («Атрибуция») 4.0 Всемирная (CC BY 4.0). Права на материалы, переданные партнерами проекта, принадлежат их правообладателям.
© 2017-2020 NEICON