Anmelden
Startseite
Suchen
Browsen
Veröffentlichen
Hilfe
Dual Fluorescent Molecularly Imprinted Polymers (MIPs) for Detection of the Prevalent Anti-Inflammatory Drug Diclofenac
Michelle Buchholz
Ensuring the purity of air and water is essential for the overall well-being of life on earth and the sustainability of the planet's diverse ecosystems. To achieve the goal of zero pollution, as outlined in the 2020 European Green Deal by the European Commission,[1] significant efforts are in progress. A key aspect of this commitment involves advancing more efficient and economically viable methods for treating wastewater. This includes the systematic monitoring of harmful pollutants such as heavy metals, microplastics, pesticides, and pharmaceuticals.
One example is the presence of the anti-inflammatory drug diclofenac in water systems, primarily originating from its use as a gel or lotion for joint pain treatment. Diclofenac contamination in surface waters has been detected at approximately 10 μg L-1 (0.03 μM)[2] which is not solely due to widespread usage but also because of the drug's resistance to microbial degradation. Conventional wastewater treatment plants (WWTPs), which rely…
VOLLTEXT DATEIEN HERUNTERLADEN
20240618_MIP2024_Buchholz_Michelle.pdf
METADATEN EXPORTIEREN
RISXML
WEITERE DIENSTE
Metadaten
Autor*innen: Michelle Buchholz
Koautor*innen: Kornelia Gawlitza, Anna Gersdorf, Michael Gradzielksi, Knut Rurack
Dokumenttyp: Vortrag
Veröffentlichungsform: Präsentation
Sprache: Englisch
Jahr der Erstveröffentlichung: 2024
Organisationseinheit der BAM: 1 Analytische Chemie; Referenzmaterialien
1 Analytische Chemie; Referenzmaterialien / 1.9 Chemische und optische Sensorik
DDC-Klassifikation: Naturwissenschaften und Mathematik / Chemie / Analytische Chemie
Technik, Medizin, angewandte Wissenschaften / Ingenieurwissenschaften / Ingenieurwissenschaften und zugeordnete Tätigkeiten
Freie Schlagwörter: Diclofenac; Fluorescence; Molecularly Imprinted Polymers; Pollutant; Sensor
Themenfelder/Aktivitätsfelder der BAM: Chemie und Prozesstechnik
Chemie und Prozesstechnik / Chemische Charakterisierung und Spurenanalytik
Material
Material / Nano
Umwelt
Umwelt / Sensorik
Veranstaltung: MIP2024: The 12th International Conference on Molecular Imprinting
Veranstaltungsort: Verona, Italy
Beginndatum der Veranstaltung: 18.06.2024
Enddatum der Veranstaltung: 21.06.2024
Verfügbarkeit des Dokuments: Datei im Netzwerk der BAM verfügbar ("Closed Access")
Datum der Freischaltung: 01.07.2024
Referierte Publikation: Nein
Eingeladener Vortrag: Nein
Kontakt
Impressum / Datenschutzerklärung
Sitelinks
Einverstanden
Diese Webseite verwendet technisch erforderliche Session-Cookies. Durch die weitere Nutzung der Webseite stimmen Sie diesem zu. Unsere Datenschutzerklärung finden Sie hier.