APA-CSL
AGROVOC
Sitios de Interés
Entrar
🏠︎
Acerca de
Directrices
Plagio
Equipo editorial
Contacto
Archivos
Protocolo OAI
Buscar
Inicio Archivos Vol. 30 Núm. 2 (2024): abril-junio Cartas al Editor
VI Reunión Nacional de Contaminación Atmosférica del Centro de Contaminación y Química de la Atmósfera (CECONT) del Instituto de Meteorología de la República de Cuba (INSMET).
Barra lateral del artículo
HTML
Publicado: Jun 4, 2024
Contenido principal del artículo
Daysaríh Tápanes Robau
Instituto de Meteorología
Susana Montenegro Cancio
Instituto de Meteorología
Arnaldo E. Collazo Aranda
Instituto de Meteorología
Resumen
Desde hace cinco décadas el Centro de Contaminación y Química de la Atmósfera (CECONT) del Instituto de Meteorología de Cuba (INSMET), viene desarrollando el monitoreo de la contaminación del aire en diferentes regiones del país con un programa ajustado a las indicaciones de la Red de Vigilancia de la Contaminación Atmosférica de Fondo (BAPMoN) de la Organización Meteorológica Mundial (OMM), destinado a la observación de la evolución de las concentraciones de gases directos e indirectos de efecto invernadero en la atmósfera. El programa de monitoreo ha estado centrado en el análisis químico de las precipitaciones, los aerosoles (material particulado) y algunos gases contaminantes reactivos de la atmósfera (compuestos gaseosos del nitrógeno y azufre, ozono entre otros).

La contaminación atmosférica es uno de los principales problemas ambientales que enfrenta actualmente nuestro planeta. La variabilidad y el cambio climático, sumado a la creciente tasa de emisión de contaminantes a la atmósfera, son uno de los causantes del cambio de las condiciones climáticas a nivel mundial. Dicho cambio, expresado en términos estadísticos, significa un cambio en la tendencia y en la varianza de los registros históricos de las series temporales.
Descargas
Detalles del artículo
Cómo citar
Tápanes RobauD., Montenegro CancioS., & Collazo ArandaA. E. (2024). VI Reunión Nacional de Contaminación Atmosférica del Centro de Contaminación y Química de la Atmósfera (CECONT) del Instituto de Meteorología de la República de Cuba (INSMET). Revista Cubana De Meteorología, 30(2), https://cu-id.com/2377/v30n2e05. Recuperado a partir de http://rcm.insmet.cu/index.php/rcm/article/view/871
Formatos de citación
Número
Vol. 30 Núm. 2 (2024): abril-junio
Sección
Cartas al Editor

Esta obra está bajo licencia internacional Creative Commons Reconocimiento-NoComercial 4.0.
Aquellos autores/as que tengan publicaciones con esta revista, aceptan los términos siguientes de la Licencia CC Reconocimiento-NoComercial 4.0 Internacional (CC BY-NC 4.0):
Usted es libre de:
Compartir — copiar y redistribuir el material en cualquier medio o formato
Adaptar — remezclar, transformar y crear a partir del material
El licenciador no puede revocar estas libertades mientras cumpla con los términos de la licencia.
Bajo las condiciones siguientes:
Reconocimiento — Debe reconocer adecuadamente la autoría, proporcionar un enlace a la licencia e indicar si se han realizado cambios. Puede hacerlo de cualquier manera razonable, pero no de una manera que sugiera que tiene el apoyo del licenciador o lo recibe por el uso que hace.
NoComercial — No puede utilizar el material para una finalidad comercial.
No hay restricciones adicionales — No puede aplicar términos legales o medidas tecnológicas que legalmente restrinjan realizar aquello que la licencia permite.
La revista no se responsabiliza con las opiniones y conceptos emitidos en los trabajos, son de exclusiva responsabilidad de los autores. El Editor, con la asistencia del Comité de Editorial, se reserva el derecho de sugerir o solicitar modificaciones aconsejables o necesarias. Son aceptados para publicar trabajos científico originales, resultados de investigaciones de interés que no hayan sido publicados ni enviados a otra revista para ese mismo fin.
La mención de marcas comerciales de equipos, instrumentos o materiales específicos obedece a propósitos de identificación, no existiendo ningún compromiso promocional con relación a los mismos, ni por los autores ni por el editor.
Artículos más leídos del mismo autor/a
Susana Montenegro Cancio, Arnoldo Bezanilla Morlot, Primer Taller de Género y Estrategia de Comunicación. Construyendo resiliencia a la sequía en Cuba , Revista Cubana de Meteorología: Vol. 29 Núm. 2 (2023): abril-junio
Susana Montenegro Cancio , Alejandro Rodríguez Pupo, Fortalecimiento del sistema meteorológico marino cubano por medio del servicio SEonSE , Revista Cubana de Meteorología: Vol. 30 (2024): Especial
Estadística del Sitio
Idioma
English
Español (España)
Palabras clave
CubatemperaturalluviahuracanesWRFtendenciafrentes fríosCienfuegostemporada invernalcontaminación atmosférica--nieblaLa HabanaverificaciónvientoENOSsatéliteClimatología sinópticaclimaPeligro_tormentaSO2acidezneblina
Información
Para lectores/as
Para autores/as
Para bibliotecarios/as
Open Journal Systems
Número actual
Métricas
Índice h5: 8
Mediana h5: 12
Anual ICDS




Tasa de Rechazo
2019: 20%
2020: 21.5%
2021: 22.3%
2022: 24.5%
Base de datos - Directorios
Crea tu ORCID:
Calle 23 # 802, esquina B, Vedado, La Habana, Cuba.
✆: +53(7)868-6588/94 | ✉: rcm@insmet.cu | ✈: rcm.insmet.cu
Revista bajo Licencia CC Reconocimiento-NoComercial 4.0 Internacional (CC BY-NC 4.0)