2023/07/20 - Relazione Prova Carne Macinata Con Acqua Ozonizzata

dati ozonogroup, dati gianni

introduzione

In data ___, il signor grimaldi ha portato della carne di maiale macinata ad oznonogroup
per fare dei test di sanificazione con acqua ozonizzata.

sono stati fatti 7 test. ogni test è stato fatto su un kilo di carne macinata,
la quale è state impastata manualmente con 100g di acqua ozonizzata e/o
estratto di ulivo (eccetto il primo campione di "controllo").

i test effettuati sono i seguenti:
	1. test di controllo (senza ozono), 5.93 ph, 15 gradi centigradi
	2. test con concentrazione di ozono di 10 ppm (massima concentrazione della
	macchina utlizzata), 5.86 ph, 15 gradi centigradi, leggera variazione del colore
	3. test con concentrazione di ozono di 5 ppm, 
	4. test con concentrazione di ozono di 3 ppm,
	5. test con concentrazione di ozono di 10 ppm, acqua ozonizzata 100g +
	estratto di ulivo 4.5g (miscelate assieme e aggiunte alla carne), sensore rilevava -4 ppm
	6. test con concentrazione di ozono di 10 ppm, acqua ozonizzata 100g +
	estratto di ulivo 4.5g (prima aggiunta l'acqua, poi aggiunto l'estratto di
	ulivo in un secondo luogo)
	7. test con estratto di ulivo, 4.5g

ogni campione è poi stato diviso in 3 parti (ogni parte di circa 300g), ogni
parte messa in frigo dentro un sacchetto.

nello specifico:
	1. prima parte di 300g con sacchetto aperto
	2. seconda parte con sacchetto chiuso
	3. terza parte con sacchetto chiuso sottovuoto

alla fine della prova sono stati selezionati 3 saccetti per fare le analisi. i
sacchetti sono quelli delle prove:

1. campione di controllo (senza ozono)
2. campione con concentrazione di ozono di 10 ppm (massima)
6. campione con concentrazione di ozono di 10 ppm (massima) + 4.5g di estratto
di ulivo

osservazioni

la carne trattata con 10 ppm di ozono ha prodotto una leggera variazione di
colore nell'immediato. anche la carne trattata con 5 ppm di ozono ha prodotto
un variazione di clore, ma meno visibile della carne trattata con 10 ppm.
inoltre, il test numero 5 (ozono + estratto ulivo aggiunti contemporaneamente)
è ambigua, in quanto il sensore di ozono non è stato in grado di misurare la
concentrazione di ozono disciolto in acqua prima del suo utilizzo.

prossimi passi 

in attesa di analisi da laboratorio per riduzione di carica microbica. target
2log/3log. si stima che i risultati delle analisi arrivino la settimana
seguente.

