ПОДДЕРЖАТЬ ПРОЕКТ
АНАЛИЗ ТЕХНИЧЕСКИХ АСПЕКТОВ ДЕЗИНФЕКЦИИ ПОВЕРХНОСТЕЙ ВОДНЫМИ РАСТВОРАМИ ОЗОНА И ГИПОХЛОРИТА НАТРИЯ
Текст научной статьи по специальности «Науки о Земле и смежные экологические науки»
А.В. Поспелов
М.А. Комаров
Н.Г. Короб
А.Н. Хотько
CC BY 00
0
0
ЧИТАТЬ
i
Надоели баннеры? Вы всегда можете отключить рекламу.
ЖУРНАЛ
Вестник Полоцкого государственного университета. Серия F. Строительство. Прикладные науки
2024
ОБЛАСТЬ НАУК
Науки о Земле и смежные экологические науки
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА
дезинфекция поверхности / технические аспекты / растворение озона / деструкция озона / инактивация / surface disinfection / technical aspects / ozone dissolution / ozone destruction / inactivation
АННОТАЦИЯ
научной статьи по наукам о Земле и смежным экологическим наукам, автор научной работы — А.В. Поспелов, М.А. Комаров, Н.Г. Короб, А.Н. Хотько
Водные растворы озона представляют перспективную альтернативу хлорсодержащим дезинфицирующим веществам, что подтверждено предыдущими исследованиями. Дезинфекция поверхностей остается малоизученной областью. В статье рассматриваются технические аспекты использования озона и гипохлоритов, включая генерацию озона, растворение в воде, контроль параметров, деструкцию озона, эффективность инактивации микроорганизмов и безопасность. Результаты исследования указывают на преимущества использования озона. Важно также формирование микрои нанопузырьков при дезинфекции озоном. Период полураспада озона в 20 минут обеспечивает высокую эффективность инактивации микроорганизмов и отсутствие необходимости последующей деструкции остаточного озона. Сравнение с гипохлоритами показывает существенное превосходство озона в инактивации микроорганизмов на различных поверхностях. Это позволяет сократить время дезинфекции и уменьшить коррозию материалов. Экономические показатели использования озона сравнимы с хлорсодержащими реагентами, при этом экологические характеристики озона значительно лучше. Исследование подчеркивает техническую и экологическую целесообразность применения озона для дезинфекции поверхностей, предоставляя важные данные для разработки соответствующих технологий.
i
Надоели баннеры? Вы всегда можете отключить рекламу.
ПОХОЖИЕ ТЕМЫ
научных работ по наукам о Земле и смежным экологическим наукам , автор научной работы — А.В. Поспелов, М.А. Комаров, Н.Г. Короб, А.Н. Хотько
СРАВНИТЕЛЬНЫЙ АНАЛИЗ ЭФФЕКТИВНОСТИ ДЕЗИНФЕКЦИИ ПОВЕРХНОСТЕЙ В ВОДНЫХ РАСТВОРАХ ОЗОНА И ГИПОХЛОРИТА НАТРИЯ
2024 / А.В. Поспелов, М.А. Комаров, Н.Г. Короб, А.Н. Хотько
КОРРОЗИЯ НЕРЖАВЕЮЩИХ СТАЛЕЙ В ДЕЗИНФИЦИРУЮЩИХ РАСТВОРАХ
2023 / Поспелов А.В., Мацукевич И.В., Касач А.А., Комаров М.А., Рожко С.Н.
КОРРОЗИЯ УГЛЕРОДИСТЫХ СТАЛЕЙ В ДЕЗИНФИЦИРУЮЩИХ РАСТВОРАХ
2022 / Поспелов А.В., Мацукевич И.В., Касач А.А., Комаров М.А., Рожко С.Н.
ОЦЕНКА ВОЗДЕЙСТВИЯ НА ОКРУЖАЮЩУЮ СРЕДУ ДЕЗИНФИЦИРУЮЩИХ ВЕЩЕСТВ
2024 / М.А. Комаров, А.В. Поспелов, Н.Г. Короб, А.Н. Хотько
Определение основных параметров дезинфекции и обеззараживания озоном сооружений питьевого водоснабжения
2015 / Романовский Валентин Иванович, Лихавицкий Виталий Викторович, Рымовская Мария Васильевна, Гуринович Анатолий Дмитриевич
i
Не можете найти то, что вам нужно? Попробуйте сервис подбора литературы.
ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫЙ ПРОСМОТР
DOI: 10.52928/2070-1683-2024-37-2-87-95
ЧИТАТЬ СТАТЬЮ
i
Надоели баннеры? Вы всегда можете отключить рекламу.
ANALYSIS OF TECHNICAL ASPECTS OF DISINFECTION OF SURFACES WITH AQUEOUS SOLUTIONS OF OZONE AND SODIUM HYPOCHLORITE
Aqueous solutions of ozone represent a promising alternative to chlorine-containing disinfectants, which has been confirmed by previous studies. Disinfection of surfaces, unlike bulk water, remains a poorly understood area. The article discusses the technical aspects of the use of ozone and hypochlorites, including ozone generation, dissolution in water, parameter control, ozone destruction, microbial inactivation efficiency and safety. The study results point to the benefits of using ozone. The formation of micro and nanobubbles during disinfection with ozone is also important. The ozone half-life of 20 minutes ensures high efficiency of inactivation of microorganisms and no need for subsequent destruction of residual ozone. Comparison with hypochlorites shows the significant superiority of ozone in inactivating microorganisms on various surfaces. This allows you to reduce disinfection time and reduce corrosion of materials. The economic indicators of using ozone are comparable to chlorine-containing reagents, while the environmental characteristics of ozone are much better. The study highlights the technical and environmental feasibility of using ozone to disinfect surfaces, providing important data for the development of appropriate technologies.
ТЕКСТ НАУЧНОЙ РАБОТЫ
на тему «АНАЛИЗ ТЕХНИЧЕСКИХ АСПЕКТОВ ДЕЗИНФЕКЦИИ ПОВЕРХНОСТЕЙ ВОДНЫМИ РАСТВОРАМИ ОЗОНА И ГИПОХЛОРИТА НАТРИЯ»
ГЕОЭКОЛОГИЯ
УДК 628.544 Б01 10.52928/2070-1683-2024-37-2-87-95
АНАЛИЗ ТЕХНИЧЕСКИХ АСПЕКТОВ ДЕЗИНФЕКЦИИ ПОВЕРХНОСТЕЙ ВОДНЫМИ РАСТВОРАМИ ОЗОНА И ГИПОХЛОРИТА НАТРИЯ
А.В. ПОСПЕЛОВ1), М.А. КОМАРОВ2), Н.Г. КОРОБ3), А.Н. ХОТЬКО4) (1)-з) Белорусский государственный технологический университет, Минск, 44 филиал БГТУ «Белорусский государственный колледж промышленности и строительных материалов», Минск)
Водные растворы озона представляют перспективную альтернативу хлорсодержащим дезинфицирующим веществам, что подтверждено предыдущими исследованиями. Дезинфекция поверхностей остается малоизученной областью. В статье рассматриваются технические аспекты использования озона и гипохлоритов, включая генерацию озона, растворение в воде, контроль параметров, деструкцию озона, эффективность инактивации микроорганизмов и безопасность. Результаты исследования указывают на преимущества использования озона. Важно также формирование микро- и нанопузырьков при дезинфекции озоном. Период полураспада озона в 20 минут обеспечивает высокую эффективность инактивации микроорганизмов и отсутствие необходимости последующей деструкции остаточного озона. Сравнение с гипохлоритами показывает существенное превосходство озона в инактивации микроорганизмов на различных поверхностях. Это позволяет сократить время дезинфекции и уменьшить коррозию материалов. Экономические показатели использования озона сравнимы с хлорсодержащими реагентами, при этом экологические характеристики озона значительно лучше. Исследование подчеркивает техническую и экологическую целесообразность применения озона для дезинфекции поверхностей, предоставляя важные данные для разработки соответствующих технологий.
Ключевые слова: дезинфекция поверхности, технические аспекты, растворение озона, деструкция озона, инактивация.
Введение. В ходе анализа литературных источников было выявлено, что большинство работ посвящено изучению инактивации различных микроорганизмов в объеме. При этом исследований об эффективности инактивации микроорганизмов на поверхностях очень мало, а тем более сравнительного анализа инактивации на поверхности различных материалов. Также только единичные работы позволяют сравнительно оценить эффективность дезинфекции поверхностей с использованием различных веществ. В опубликованных ранее исследованиях было показано, что водные растворы озона являются перспективной альтернативой хлорсодержащим дезинфицирующим веществам. Использование таких веществ может вызвать негативные последствия для экосистемы на всех этапах жизненного цикла [1-4]. С технической точки зрения использование озона в качестве дезинфицирующего средства обладает рядом преимуществ [8-11]. Также быстрая и эффективная инактивация микроорганизмов снижает разрушительное воздействие на материал обрабатываемых поверхностей [12-17].
Разработка технологических подходов к использованию озона для дезинфекции поверхностей состоит из нескольких ключевых этапов, которые необходимо учитывать [18-22]. Эти этапы включают в себя вопросы генерации озона (из воздуха или кислорода) и растворения озона в воде (многочисленные аспекты массопереноса из газовой фазы в жидкую); контроль параметров (температура, рН, концентрация озона); деструкцию озона в воде; эффективность инактивации микроорганизмов (вирусы, бактерии, грибы, время обработки для достижения требуемого эффекта инактивации); безопасность и ряд других.
В настоящей статье приведены данные, суммирующие предыдущие исследования в этой области, сопровождаемые новыми результатами, полученными авторами. Цель исследования заключалась в анализе технических аспектов дезинфекции поверхностей водными растворами озона и гипохлоритами.
Методология исследований. Для исследований по насыщению озоном водопроводной воды, а также изучению кинетики деструкции озона в воде использовали водонапорную колонну высотой 3 м и диаметром 20 см. Насыщение озоном проводили при помощи озонатора с расходом озоно-воздушной среды на выходе 13,2 л/мин и концентрацией озона в газовой смеси 2,7 г/м3. Концентрация озона в воде определялась по ГОСТ 18301-72.
Основные выводы по сравнительной эффективности инактивации микроорганизмов различных видов на металлических и полимерных поверхностях были сделаны на основании неопубликованных работ, выполненных авторами.
Основные выводы по коррозии поверхностей сделаны на основании опубликованных работ авторов. Дополнительный сравнительный анализ влияния озона и гипохлорит иона на коррозию низкоуглеродистой стали выполнен на атомно-силовом микроскопе с анализом шероховатости и потенциала поверхности.
Основная часть. Озон имеет высокий окислительно -восстановительный потенциал равный 2,07 В (для сравнения у Cl2 - 1,36 В, у O2 - 1,23 В), что является главной причиной его активности по отношению к различного рода загрязнениям воды, включая широкий спектр вирусов (SARS-CoV-1, MCoV, HSV-1 и BoHV, HAV, Poliovirus Type 1), бактерий (Escherichia coli, Pseudomonas aeruginosa, Staphylococcus aureus, Enterococcus hirae, Streptococcus, Staphylococcus, Aerococcus и др.), грибов (Microsporum canis, Microsporum gypseum, Trichophyton rubrum, Trichophyton interdigitale, Candida albicans, Aspergillus brasiliensis).
В работе [23] было показано, что уровень остаточного озона 0,4 мг/л и воздействие в течение 4-6 мин являются достаточной гарантией для инактивации полиовирусов. Кроме того, в данной работе было введено понятие «ОТ» - критерия, который входит в так называемый закон Ватсона [23]:
log10 (N0/N) = k-0t/2,303,
где N0 и N - концентрация микрофлоры в начальный (0) и текущий (t) момент времени;
С - концентрация озона в дезинфицирующем растворе;
t - время обработки, мин;
k - константа скорости псевдопервого порядка инактивации микроорганизма озоном, л/(мгмин).
Ниже представлены реакции озона, происходящие в щелочной и кислотной среде.
В щелочной среде:
O3 + OH- ^ O2 + HO2-, k = 40 M-1 •s-1;
O3 + HO2 - ^ O3 - + HO2, k = 2,2 106 M-1 •s-1;
HO2 + OH- ~ O2- + H2O, pK = 4,8;
02 - + O3 ^ O3 - + O2, k = 1,6 109 M-1s-1;
O3'- + H2O ~ HO' + O2 + OH-, k = 20-30 M-1 •s-1;
03 - + HO' ^ O2- + HO2, k = 6 109 M-1 •s-1;
O3'- + HO' ^ O3 + OH-, k = 2,5 109 M-1s-1;
O3 + HO' ^ HO2 + O2, k = 3 109 M-1s-1.
В кислотной среде:
O3 ~ O + O2;
O + H2O ^ 2HO';
HO' + O3 ^ HO2' + O2, k = 1,1108 M-1s-1;
HO2+ O3 ^ HO' + 2O2, k < 104 M-1s-1.
В настоящее время критерий ОТ является общепризнанным. Конечно, недостатками озонирования является отсутствие консервирующего эффекта и, следовательно, опасность последующего инфицирования объема воды. Однако для быстрой и эффективной дезинфекции поверхности озон представляет прекрасную альтернативу хлорсодержащим и органическим дезинфицирующим веществам.
Перед проектированием установки дезинфекции с использованием озона необходимо выделить целевые микроорганизмы, которые требуется инактивировать на поверхностях, а также оценить их чувствительность к озону, чтобы определить необходимые концентрации и время обработки. Все исследования показывают высокую эффективность озона в сравнении с хлорсодержащими дезинфицирующими веществами.
Необходимо выбрать генератор озона, который может создавать достаточное количество озона для эффективной дезинфекции. Генераторы озона могут быть классифицированы по разным критериям, включая принцип работы, назначение и тип применения. При использовании озона для насыщения воды с целью последующей дезинфекции по принципу работы озонатор должен генерировать озон методом коронный. Этот тип генераторов создает озон путем применения электрического разряда кислорода в воздухе или чистом кислороде. Генераторы, работающие на кислороде, дают большую концентрацию озона в газовой смеси на выходе. В нашей работе мы показали, что концентрации озона в воде 0,5 мг/л достаточно для проведения эффективной дезинфекции. При этом могут использоваться как промышленные, так и небольшие генераторы, в зависимости от объемов насыщаемой воды. Также это могут быть как стационарные системы, так и мобильные, например, для дезинфекции водозаборных скважин и т.п.
При проектировании установок по насыщению воды озоном необходимо обеспечить максимальное его поглощение или повторное использование озоновоздушной смеси с целью максимально-эффективного использования озона, так как он относится к веществам первого класса опасности.
Как видно на рисунке 1, в процессе насыщения пузырьки, содержащие озоно-газовую смесь, имеют разные свойства в зависимости от их размера. В частности, крупные пузырьки, известные как макропузырьки, быстро поднимаются прямо к поверхности жидкости, где они лопаются. По сравнению с обычными большими пузырьками, микропузырьки обладают несколькими интересными особенностями, такими как более долгое нахождение в водных растворах из-за низкой скорости подъема и большей площади границы раздела газ-жидкость и, что наиболее важно, образование гидроксильных радикалов при их коллапсе, что обеспечивает окислительную способность и делает растворение проще. В частности, данное свойство микропузырьков - высокая площадь поверхности на единицу объема - использовалось для разложения органических загрязнителей и дезинфекции воды. Тем
не менее, было обнаружено, что они нестабильны в течение определенного периода времени (~мин), медленно поднимаясь к поверхности жидкости. Пузырьки меньшего размера, чем микропузырьки, классифицируемые как нанопузырьки, демонстрируют примечательную стабильность, приводящую к долгому времени нахождения в воде. Нанопузырьки могут оставаться стабильными в водном растворе в течение длительного периода времени (недель) из-за их незначительной плавучести и превосходной устойчивости к коалесценции. Учитывая их уникальные характеристики, они улучшают массоперенос и окислительную способность, потому что площадь контакта газ/жидкость увеличивается. Более того, растворимость газа и химические реакции на границе раздела газ-жидкость значительно улучшаются. Подытоживая, можно сказать, что с уменьшением размера пузырьков увеличивается массоперенос, уменьшается скорость подъема пузырьков, увеличиваются устойчивость и энергия схлопывания пузырька.
Макро пузырьки Микро пузырьки Субмикро пузырьки Нано пузырьки
104 мкм
102 мкм
Схлопывание на
поверхности
Поднимаются быстро (секунды)
Плохой массоперенос
101 мкм
Схлопывание в объеме воды
Поднимаются медленно (минуты)
Хороший массоперенос
1 мкм
10-3 мкм
Нахождение и схлопывание в объеме воды
Броуновское движение (часы-месяцы)
Высокий массоперенос
Рисунок 1. - Влияние размеров газовых пузырьков на их свойства в жидкости
Размеры пузырьков газа, образующихся при использовании керамических аэраторов, составляют до 5 мм, и в случае поднятия роя пузырьков при размерах до 3 мм скорость всплытия составляет до 20 см/с, и при размерах 3-5 мм остается 20 см/с. Тогда можно представить график зависимости времени поднятия пузырьков газа по высоте столба жидкости (рисунок 2).
График показывает, что при обработке воды в скважине ограничивающим фактором по времени является время поднятия пузырьков газовой смеси диаметром менее 2,5 мм. Для пузырьков этого размера и высоты слоя жидкости более 150 м полное разложение озона происходит до того, как газовые пузырьки достигнут поверхности. В таких случаях предлагается проводить обработку в два этапа, разделяя высоту столба жидкости на две части и начиная обработку с нижней части, затем переходя к обработке верхней части. Например, при высоте слоя жидкости 200 м рекомендуется обработать скважину сначала в фильтровой зоне, а затем на глубине 100 м от статического уровня. В обоих случаях после прекращения подачи озона в скважину рекомендуется выдерживать ее закрытой не менее 20 минут для полной деструкции озона и обеспечения дезинфекции от статического уровня