Saltar al contenido
Inicio
Acerca de



Buscar en Alicia
Ciencia Abierta
Guía Alicia y Directrices











Instituciones Integrantes

Actividades

Soporte Técnico

Colecciones

La mayor colección digital de la
Producción científica-tecnológica del país
Todos los Campos
Título
Autor
Materia
Número de Clasificación
ISBN/ISSN
Etiqueta
Buscar Búsqueda Avanzada
Informe de monitoreo ambiental... Descripción
Informe de monitoreo ambiental de la calidad del aire en el asentamiento humano "Alberto Fujimori", en el distrito de Huacho, provincia de Huaura, departamento de Lima
Descripción del Articulo
Presenta la interpretación de los resultados del monitoreo de calidad del aire realizado del 11 al 16 de febrero de 2015, en el distrito de Huacho, provincia de Huaura, Departamento de Lima; durante un episodio de quema de residuos sólidos. Las concentraciones de dióxido de nitrógeno (N02), monóxido...
Descripción completa
Detalles Bibliográficos
Autores: Chinchay Tuesta, Ady Rosin, Ibarra Basurto, José Daniel, Egúsquiza Domínguez, Richmont
Formato: informe técnico
Fecha de Publicación: 2015
Institución: Organismo de Evaluación y Fiscalización Ambiental
Repositorio: OEFA-Institucional
Lenguaje: español
OAI Identifier: oai:repositorio.oefa.gob.pe:20.500.12788/1607
Enlace del recurso: https://hdl.handle.net/20.500.12788/1607
Nivel de acceso: acceso abierto
Materia: Calidad del aire
Monitoreo ambiental
https://purl.org/pe-repo/ocde/ford#5.07.01
Citar Exportar Registro
Descripción
Metadatos
Descripción
Sumario: Presenta la interpretación de los resultados del monitoreo de calidad del aire realizado del 11 al 16 de febrero de 2015, en el distrito de Huacho, provincia de Huaura, Departamento de Lima; durante un episodio de quema de residuos sólidos. Las concentraciones de dióxido de nitrógeno (N02), monóxido de carbono (CO), sulfuro de hidrógeno (H2S) y ozono (03), registradas durante el periodo de monitoreo, no superaron sus respectivos Estándares Nacionales de Calidad Ambiental del Aire. Sin embargo, la concentración de dióxido de azufre (S02) registrada el día 12 de febrero, superó su respectivo Estándar Nacional de Calidad Ambiental del Aire. Las concentraciones de gases y material particulado más elevadas se registraron el día 12 de febrero, fecha en la que se observó la máxima intensidad de humareda proveniente del botadero municipal, dentro del periodo de monitoreo.
Informe de monitoreo ambiental de la calidad del aire en el asentamiento humano "Alberto Fujimori", en el distrito de Huacho, provincia de Huaura, departamento de Lima
Nota importante:
La información contenida en este registro es de entera responsabilidad de la institución que gestiona el repositorio institucional donde esta contenido este documento o set de datos. El CONCYTEC no se hace responsable por los contenidos (publicaciones y/o datos) accesibles a través del Repositorio Nacional Digital de Ciencia, Tecnología e Innovación de Acceso Abierto (ALICIA).
?
Ejemplares Similares
Informe de monitoreo de calidad del aire en el distrito de Jacobo Hunter, provincia y departamento de Arequipa
por: Chinchay Tuesta, Ady Rosin
Publicado: (2015)
Informe de monitoreo de calidad del aire en los distritos de Chimbote y Nuevo Chimbote, provincia del Santa, departamento de Áncash
por: Chinchay Tuesta, Ady Rosin
Publicado: (2015)
Informe de monitoreo y vigilancia de la calidad del aire en la ciudad de La Oroya durante el mes de julio de 2014
por: Chinchay Tuesta, Ady Rosin
Publicado: (2015)
Informe de monitoreo y vigilancia de la calidad del aire en la ciudad de La Oroya durante el mes de junio de 2014
por: Chinchay Tuesta, Ady Rosin
Publicado: (2015)
Informe de monitoreo de calidad del aire en los distritos de Ventanilla y Mi Perú, Provincia Constitucional del Callao, realizado del 24 al 30 de agosto de 2015.
por: Chinchay Tuesta, Ady Rosin
Publicado: (2015)
Contáctenos
alicia@concytec.gob.pe
0051-1-399-0030
Calle Chinchon N 867- San Isidro
Nuestros Socios
Todos los derechos reservados 2020