Skip navigation
English
Navigate

About Renati
Login
Advanced Search
Home 1. Repositorios nacionales Universidad Católica de Santa María Título profesional - Tesis
Share Tweet Share Share Print
Citations





Look-up in Google Scholar
Title: Evaluación del Proceso de Desinfección de una Planta de Incubación de Pollos Broiler mediante el Uso de Ozono, Islay, Mollendo. Arequipa, 2015
Authors(s): Cornejo Roque, Romely Fernanda
Keywords: Desinfección; Incubación; Pollos Broiler; Ozono
OCDE field: https://purl.org/pe-repo/ocde/ford#4.03.00
Issue Date: 4-Dec-2015
Institution: Universidad Católica de Santa María
Abstract: Este trabajo de investigación se realizó con el objetivo de determinar cuantitativamente los principales microorganismos, como son mesófilos aerobios totales, coliformes totales, Escherichia coli y hongos antes y después del uso del ozono como desinfectante, en la planta de incubación de la empresa PRODMIL S.A ubicada en Molledo Islay provincia de Arequipa. El presente estudio se llevó a cabo para determinar si el ozono interfiere e interrumpe el metabolismo de las células bacterianas, a través de la inhibición y el bloqueo de la operación metabólica del sistema de control enzimático. Finalmente para demostrar la disminución de carga bacteriana en cada ambiente de la incubadora. Se trabajó en dos oportunidades dentro de los principales ambientes de la planta de incubación, se procedió a realizar el muestreo de cada uno de los ambientes para esto se utilizó el equipo SAS (surface air system). Para el análisis de laboratorio se usó agar nutritivo, para la determinación de mesófilos aerobios totales, y para el caso de Escherichia coli y Coliformes totales se optó por un método cromogénico como es el cromocult, haciendo su diferenciación más fácil, ya que las colonias de coliformes se tiñen de rojo y las de E. coli de un tono azul. Y por último agar sabouraud para la siembra de hongos. Se analizó el aire sin OZONO, como normalmente se encuentra la planta de incubación. Después se colocó un dispensador de ozono en cada ambiente o área por 30 minutos, y se procedió a tomar nuevamente muestras de ambiente con el dispositivo SAS (surface air system). Antes del tratamiento con ozono en los diferentes ambientes los resultados de unidades formadoras de colonias (UFC) fueron: Su estimación fue numerada a las 24 y 48 horas de incubación con un promedio de: Para mesófilos aerobios totales la cantidad fue 339 UFC Y 500 UFC a las 48 horas. En cuanto a coliformes totales y Escherichia coli 3 UFC a las 24 y 48 horas. Por último en hongos y levaduras el resultado fue 306 a las 24 horas y 353 a las 48 horas. Después del uso de ozono como desinfectante los resultados de unidades formadoras de colonias disminuyeron notablemente: en mesófilos aerobios los resultados a las 24 horas de incubación fueron 117 UFC y a las 48 horas 272 9 UFC. Para Coliformes totales y Escherichia coli a las 24 horas y 48 horas 0 UFC. Y finalmente para hongos y levaduras a las 24 horas 11 UFC y a las 48 horas 31 UFC. . Al análisis estadístico aplicando T de student los resultados demostraron que hay diferencia significativa, en Mesófilos aerobios totales a las 24 horas de incubación el valor hallado entre el promedio general de las muestras antes y después del uso de ozono fue T=7,235 y a las 48 horas el valor T=7,235 a un grado de libertad y a un parámetro límite de 6.3137. Para Coliformes totales y E. coli. a las 24 horas de incubación el valor hallado entre el promedio general de las muestras antes y después del uso de ozono es T=7,235 y a las 48 horas el valor T=7,235 a un grado de libertad y a un parámetro límite de 6.3137. Para Hongos y levaduras a las 24 horas de incubación el valor hallado es 10.365 y a las 48 horas el valor 121.537 a un grado de libertad y a un parámetro límite de 6.3137. Se concluye en este trabajo que bajo la acción desinfectante del ozono en la planta de incubación, la carga bacteriana disminuye.
Link to repository: https://repositorio.ucsm.edu.pe/handle/20.500.12920/3092
Discipline: Medicina Veterinaria y Zootecnia
Grade or title grantor: Universidad Católica de Santa María.Facultad de Ciencias e Ingenierías Biológicas y Químicas
Grade or title: Médico Veterinario y Zootecnista
Register date: 4-Dec-2015; 15-Jun-2016
Appears in Collections:
Título profesional - Tesis

Show full item record


This item is licensed under a Creative Commons License
Contact us
Email: renati@sunedu.gob.pe
Telephone: (511) 500-3030 anexo 1552
Calle Aldabas N° 337 - Urb. Las Gardenias.
(Cruce Av. Benavides y Av. Caminos del Inca)
Santiago de Surco – Lima
consultas@sunedu.gob.pe
Central: (511) 500-3930
Mesa de partes:
Lunes a viernes de 08:30 a.m. a 04:30 p.m.
Horario de atención presencial y telefónica:
Lunes a viernes de 08:30 a.m. a 04:30 p.m.
SUNEDU 2021. Todos los derechos reservados.
Diseñado por Chimera Software